公輸長官
はい。
陛下。
わたくしめは万死に値します。
先日、わたくしめは都の郊外で袁節度使をお迎えしました。
ところが――
その直後、刺客に遭ってしまいまして。
袁節度使をさらわれました。
わたくしめは、
者を走らせ、寝ずに二日間捜し続けました。
そしてようやく、都の郊外の一か所で
荒れ家にて
袁節度使を見つけました。
ですが……
あの方は……亡くなっておりました。
お前……
わたくしめは既に京兆府へ届け出ております。
陛下。
いま袁節度使が亡くなった以上、
何より肝要なのは、
淮西でございます。
淮西武器密輸事件は、朕にとって死活に関わる。
朕もまもなく親政の年だ。
だが、穆陽侯の一派がことごとく妨げてくる。
太后のお考えも、はっきりしない。
あやつは太后の寵信を受け、
朝中の勢力も根を張り巡らせている。
大罪でもなければ、その基盤は揺るがぬ。
穆陽侯は、我が朝の刀弩を
淮西へ運び、私利を図ったのだ。
これは太后であろうと
決して赦されぬ罪でございます。
はい。
ゆえに太后も、この件の調べをお止めにはならぬ。
だが、朕には確たる証が要る。
しかし袁節度使が亡くなっては、
証も失われたも同然でしょう。
目下の急務は、
穆陽侯の手の者を
淮西へ入り込ませぬことだ。
さもなくば事件は、永遠に闇のままだ。
穆陽侯を除かねば、
朕の親政の道は、ただ険しくなるばかりだ。
陛下。
お早めに手を打たれませ。
袁放が死んだ今、
淮西には使える者を立てねばなりません。
今日は長生帝君の千秋でございます。
師匠が申されました。
この吉日に、あなた様の灯に福を添えるのだと。
呂夫人も、つい先ほど供灯を済ませてお帰りに。
そうなんですよ。
昨日も、旒灯の大きさで
大騒ぎしてましたしね。
さっきも無理を言って、
自分の旒灯を一番上に供えろって。
ここがどこだと思ってるんです。
一番上は、皇族や国戚でなきゃ。
あの方じゃ無理ですよ。
結局、どう収めたんだ？
二段の棚の真ん中に置きました。
文昌が命を照らす。
この坊主は
よく当たるって聞きましたよ。
金闕策台。
丹墀。
坊主、次はうちらの番だ。
うちらの番だよ。
葉坊主。
はいよ。
さあ。
どんな灯があるか、見ていきな。
供えたいのを、好きに選びな。
うちは七星祈願灯がある。
九曜長明リウジャンもね。
違いは何ですか？
この九曜長明リウジャンはね、
見た目は長明灯に似ていて、
主に厄除け、災い避けのためさ。
七星祈願灯は、神様へ願掛けをするものだ。
願掛けはどうするんです？
この願い事を
この旒灯に書き入れる。
それから、この木の棚に
九九八十一日、供えておくんだ。
その後、漢水へ流す。
旒灯は水に乗って
天へと流れ着く。
長生帝君がそれをご覧になれば、
願いを叶えてくださるってわけさ。
それは面白い話ですね。
坊主。
うちの息子のために、ひとつ願いたい。
出世が順調で、
とんとん拍子に昇進できますように。
よしよしよし。
少々お待ちを、お待ちを。
さあさあ。
次はあたしの番だ。
坊主！
早くしてよ。
はいはいはい。
待ちきれないんだよ。
ほらほら。
用意はできた。
王妃。
こちらに筆と墨がございます。
お守りを賜りたいお方の御名を
旒灯の杯の底にお書きください。
お好みの吉位を選び、そこへお供えを。
必ず本名でなければなりませんか？
もちろんでございます。
名が二つある場合は？
それなら、生まれ落ちたときの名――
祖廟に奉る名をお使いください。
退け。
どうか下官を困らせないでください。
ルー将軍。
それだけはなりません。
やめろ！
公輸長官。
お前たちはなぜここにいる。
ユエン・ファンが生きていれば淮西の管轄だ。
死んだのなら金吾衛が取り調べるべきだ。
京兆府は本当に暇を持て余しているな。
本官に武力を使わせるな。
ユエン・ファンの遺体を運び出せ。
呂太史。
この件に手を出すおつもりか。
とんでもございません。
下官はただルー将軍に偶然お会いしただけで。
ついでに政務を拝見しておりました。
そいつと無駄口を叩くな。
袁節度使は勅命を奉じ、淮西を検分していた。
だが帰京の途上で急死した。
そして穆陽侯は――
淮西の名家・周氏と血縁で結ばれている。
朝堂で、
ルー・チャンフーが奴の腹心だと知らぬ者はいない。
この件をなお金吾衛が扱うなら、
どうやって疑いを避けるのだ。
本官は――
遺体は決して渡さぬ。
無礼だ！
穆陽侯は平乱の第一の功臣だ。
叛軍の首を斬って京観が築けるほどだ。
貴様のような酸儒に口出しはさせん。
勝手に濡れ衣を着せるな。
ルー将軍は京畿で武力沙汰を起こすおつもりか。
それがどうした。
ユエン・ファンの遺体は、今日必ず持ち帰る。
やれるものならやってみろ。
法を無視して兵を率い騒ぎを起こすとは、
本官は今日ただちに上奏し、陛下にお前を弾劾する。
公輸長官。
同じ朝廷で長年仕えてきたのに、なぜここまで。
ルー将軍。
あなたも府尹も、
いずれも太后様がお育てになったお方です。
何事も話し合えば済みます。
弾劾したければすればいい。
俺が貴様など恐れるものか。
私ができないとでも思うのか。
あれは新しくお供えした灯です。
はい。
呂夫人がたった今お供えになった灯でございます。
定王はご身分が高うございます。
王妃は灯を天枢の尊位にお置きください。
長生帝君にもひと目で見つけていただけます。
不要です。
正しく中を守れれば、それで十分です。
わたくしも殿下も、最上の座など望みません。
坊主。
母のために、
長命百歳と健康を願いたいのです。
南斗は命を司ります。
無事息災であればそれで。
呂旦那様。
呂博嬰（リュ・ボーイン）旦那様。
今、何と呼んだ。
呂博嬰（リュ・ボーイン）旦那様です。
わたくしをお忘れですか。
人違いだ。
私の勘違いかもしれません。
勘違いだ。
王妃。
殿下のことがご心配なのですか。
チン・ユー。
ひとつ話をしてあげます。
前王朝の太史局に、下役人が一人いました。
おべっかだけは達者で、
当時の皇后に取り入ろうとして、
ある妃の庭木が庚の方位にあると言い張りました。
僭越で不吉、災いを招くとね。
それで、どうなったのですか。
皇后は用心して木を伐れと命じました。
ところが役人はまた進言して、
その妃の宮殿は真西にある、
真西は兌の七宮で、
庭のどの方位にも木は植えるべきでない、と。
それからその妃の庭には、
緑陰が二度となくなりました。
その妃は、
皇后との関係が
もともと良くなかったのでしょうね。
チン・ユーは本当に賢くなってきましたね。
けれど、その役人は目先しか見えなかった。
そいつは、その妃が
のちに太后となるとは思いもしなかったのです。
太后に？
今の太后様になったのです。
お前ほど臆病では、
大官にはなれぬ運命だ。
別の手を思いついたのかもしれませんよ。
例えば、名を変えるとか。
臣、ゴンシュー・ヤン。
太后様にお目通りいたします。
面を上げよ。
ありがたき幸せにございます。
顔色が悪いな。
どうした。
太后様に申し上げます。
袁節度使は勅命を奉じ、
淮西武器密輸事件の調査に淮西へ赴きました。
ところが今、
京郊で急死いたしました。
その奏報にあった
証拠もまた忽然と消え失せました。
臣は、
淮西は穆陽侯の母方の地であり、
さらに淮西に隣接しております。
武器密輸が穆陽侯と無関係とは考えられませぬ。
穆陽侯は、
本日さらに大将軍ルー・チャンフーを遣わし、
京兆府へ強行突入して、
遺体を奪い、
事件の書類まで奪いました。
まことに荒唐無稽にございます。
太后様はお食事も進まぬというのに、
わたくしめは、
ようやく太后様に少し食欲が戻ったところでございます。
公輸長官。
なぜこの時刻に奏上するのだ。
太后様の興を削ぐであろう。
臣、万死に値します。
ただ、本日の件は、
あまりにも法度に背いております。
臣として、報告せずにはおれませぬ。
その件は、わたくしが承知した。
立て。
太后様は聡明にございます。
まだ用があるのか
わたくしめ、もう一つ妙な話がございます
太后様と少し雑談をいたしたく
先日
京兆府に奇妙な事件が持ち込まれまして
葉議郎の屋敷にある「積善之家」の御額が
忽然と消え失せたのです
これは
首が飛びかねぬ厄介事でございます
それで、その後は？
その後
その額が
不思議にも水の中から浮かび上がりまして
話では
屋敷の池で引き上げたとのこと
まったく
水竜王が
鏡代わりに借りていったのやら
用が済んで返したのやらでございます
本日
葉府が使いを立て、贈り物を携えて
京兆府へ礼を申しに参りました
ところがその者が呂太史の旧知でして
呂太史を
別の名で呼んだのです
どんな名だ？
呂博嬰
呂博嬰だ
離せ！
連れていけ
放せ！
なぜ私を捕える！
誤解です
順喜大監
誤解です、誤解でございます！
誤解だ！
連れていけ
はっ
大監、誤解です！
大監、誤解でございます！
大監！
穆陽侯
太后様がお入りくださいと
太后様
臣は監察が行き届かず
当年の呂澄（リュ・チェン）の件を存じておりませんでした
どうかお許しくださいませ
昨日、ゴンシュー・ヤンが参り
冠を掛けて隠居すると申しておりました
普段は
泰然としている書生を
そこまで追い詰めるとは
それもまた見事なものですね
公輸長官が
なぜそこまでとなったのか
なぜだ
お前は知らぬのか？
まさか
袁放を殺したのは本当にお前か
太后様
この件は臣とは一切関わりございません
誰かが意図して陥れたに違いありませぬ
どうか太后様、ご明察を
淮西の武器を蒼北の敵国へ密輸したと
朝野を震撼させました
袁放が向かったのは
背後の黒幕を突き止めるため
だが淮西節度使たる者が
山賊にさらわれ
そのうえ京郊で死んだ
周家の淮西での勢力は
根を張り絡み合っている
そしてお前の手の者が
京兆府へ押し入り
巻宗を奪い去った
ゴンシュー・ヤンがお前を疑うのは
当然だ
太后様
ゴンシュー・ヤンが臣を疑うのは
もうよい
この件は
今後は大理寺が関わる必要はない
立て
はっ
呂澄（リュ・チェン）については
あのような下衆が
お前の陣営に紛れ込み
風雲をかき乱したとなれば
つまり
お前の幕下には
魑魅魍魎が多いということだ
人と鬼の見分けはつくのか
臣は
人を見る目がございませんでした
いつ来た
お二人が話している時に
お忙しそうでしたので
先に中で少し休んでおりました
これは尚食局の
新しく入った石首魚の含春餅でしょう
色つやがよくて美味しそうですわ
姉上も少し召し上がりませんか
食欲がない
なぜですの
穆陽侯のことで
それとも陛下のことで？
姉上、先日
御書房の宮人を杖罰になさったとか
あの子がまた悪さをして
御書房を賭場のようにして
私に見つかったのだ
まだ十代だ
元服を迎えたばかりの幼さが残る頃で
勢いのままにやんちゃをする時期ですもの
十代でも小さくはありません
あと数年で親政なさる頃でしょう
姉上のご手腕は抜きん出ておられる
天下も服しております
子孫のためにあと数年ご苦労なさっても
悪くはありませんわ
穆陽侯にお目通りしたい！
穆陽侯に会わせろ！
穆陽侯に会いたい！
穆陽侯に会わせてくれ！
穆陽侯にお会いしたい！
穆陽侯！
下官は死罪にございます
いいや
小人めが死罪にございます
あの時は無法にも度胸を振るい
太后様に無礼を働きました
穆陽侯、お助けを！
太后を冒瀆したと分かっているのか
これほど長年
お前はずっと本侯の傍に潜んでいた
いったい何が目的だ
本侯を死なせたいのか
そいつを連行しろ
はっ
穆陽侯
立て
穆陽侯、お助けを！
穆陽侯
行け
穆陽侯、お助けを！
急げ
穆陽侯
穆陽侯、お助けを！
ヤオグアン殿
行かない
行け
穆陽侯
穆陽侯、お助けを！
行かない
穆陽侯
穆陽侯がわたくしめをお呼びとは、何用で？
この者は禁を犯した
本侯がこやつに懲戒を加える
大監には立ち会って証人となっていただきたい
こ、こいつめが目がくらんでおりました！
太后様、どうかご寛恕を…！
大監！
た、助けてください…命だけは…！
どうかお口添えを…！
命だけはお助けを！
今さら怖くなったか
あの時、ヤオグアン殿の古槐を伐ったときは
占星の書まで著して
天の命を受けたなどと豪語していたではないか
このヤオグアン殿は紫宸殿から
回廊を三つ越え
月華門を二重くぐらねばならぬ
太后様がここで静修なさっていた頃
水を汲むだけでも半刻はかかった
灯の油も
内侍省から少しずつ受け取っていたのだ
太后様は常に慈悲深く
日がな古木の下で写経し、心を鎮め
天下の万民をお守りくださっていた
まことに我が朝廷の幸いよ
それがどうだ
ヤオグアン殿のあれほど見事な木が
お前のような鼠輩の手で潰されるとはな
木は…
木なら植え直します！
ま、まったく前と同じものを植えますから！
わ、わたしは…
いえ…
前よりも繁らせます！
ならば
植えるがいい
必ず前よりも見事に茂らせよ
穆陽侯
誰だ
王妃
何をご覧になっているのですか
なんでもない
戻ろう
はい
何をしている
文を届けに
何を見てる
布を持ってきて拭け、早く
そんなに水が好きなら
いずれ専用の池でも作らせてやる
それは結構です
殿下のお屋敷に、すでにございますので
それはな
お前の王妃のせいだ
目が利きすぎる
一目で俺を見つけやがった
だが俺も少しはできる
飛び隠れの術がな
だから逃げ切れた
もういい
本題だ
呂澄（リュ・チェン）
失脚した
今の呂博嬰（リュ・ボーイン）は
小さな苗木になった
手をどけろ
ですから殿下
あの男がどれほど立ち回りが巧いか、お分かりでしょう
当時、皇后に取り入るために
郭妃が涼んでいた木を伐った
その後、郭妃が勢いを得ると
奴はすぐに廉州へ逃げた
廉州の任地では名も姓も変え
のちに上京して職務報告する折
あらゆる手を尽くして
穆陽侯に取り入ったのです
あの男は人でなしで
傲慢不遜
それが護院一人に足をすくわれるとはな
そうだ
さっき来たとき
お前の塀で擦っちまった
これは弁償しろ
払わない
ケチだな
ほんとケチだな、墨の二番め
お前も少しは落ち着け
これからは普通に門から入れ
それじゃダメだ
密偵が文を届けるのに
塀を使わなきゃ
神秘さがないだろ
呂澄の本名を言い当てたのは
葉家の護院だそうです
殿下
殿下、ちょうどよろしいところに
台所が芙蓉糕を作ってくれたの
まだ温かいわ
召し上がる？
何か踏んだか
なんでもない
殿下はお菓子をどうぞ
上げろ
見せてみろ
本当に何でもありません
上げろ
呂澄（リュ・チェン）
あやつは善人ではありません。
わたくしはあやつが嫌いです。
ですが、手の打ちようがなくて。
だから民間の術に頼るしかありません。
あやつを懲らしめるために。
これは「小人踏み」と申します。
恨んでいる者の名を、
足の下で踏みつければ、
そいつに不運が降りかかるのです。
天の理に背くと分かっております。
触れるべきではないことも。
ですが、呂澄（リュ・チェン）はあまりに憎らしくて。
なぜそこまでするのです。
あの小人め、殿下を侮ったのです。
わたくしは殿下の王妃ですから、
夫君の鬱憤を晴らすのは当然です。
これを使いましょう。
殿下、侮ってはなりません。
古い書で調べた方法です。
たいへん霊験あらたかだとか。
鄭伯が許を討った折、
潁考叔を射殺した下手人を罰するため、
この術を用いたといいます。
そやつを懲らしめるのに。
殿下、どうぞご安心を。
三日も経たぬうちに、
必ずや大病を患うでしょう。
もう、こんなことはやめろ。
どうやら、
王妃はただ者ではないな。
どこがただ者じゃないのです。
こういう手口にやけに詳しいのさ。
それに俺の人相まで見たぞ。
本当ですか。
承知しました、殿下。
呂澄（リュ・チェン）が不運だったのは、
きっと「小人踏み」のせいですね。
頭はどこへやった。
あいつの部屋にでも落としてきたか。
殿下。
まさか本当に、
呂澄（リュ・チェン）の死が王妃のせいだと？
ですが、わたくしは、
王妃はとても純真に見えますし、
お人柄もよろしいかと。
殿下。
こちらは王妃の仰せで、
毎日お届けするようにと。
王妃が工夫なさった粥でございます。
熱いうちにお召し上がりになりますか。
この数年、
諸君はこの侯に引き立てられてきた。
一度でも不遇を与えたことがあるか。
今後、欺き立てる者がいれば、
情けはかけぬと思え。
穆陽侯の大恩、我ら決して忘れませぬ。
決して忘れませぬ。
昨日、穆陽侯が入宮なされた件、
太后はどう仰せでしたか。
呂澄（リュ・チェン）のことは小事だ。
肝心なのは、
ユエン・ファンの件が京兆府に回ったことだ。
きっとゴンシュー・ヤンが裏で邪魔している。
では、
穆陽侯、
いま、いかがなさいますか。
ユエン・ファンの死は、
いずれにせよ我らの仕業ではない。
ゴンシュー・ヤンは直臣だ。
濡れ衣を着せるまではするまい。
当面の急務は、
淮西だ。
穆陽侯のお言葉、まことにその通りです。
ユエン・ファンは実に都合よく死にましたな。
淮西の件はすでに朝廷を動かしております。
官家に人を差し込ませてはなりませぬ。
身内の者が鎮座すべきです。
この侯には考えがある。
皆、下がれ。
はっ。
チャンフー。
お前は残れ。
殿下、なぜこちらへ？
たまたま通りかかっただけだ。
手紙を書いていたのか。
はい。
外祖父へ、
夫子方へ、
それから離山の兄弟子たちにも書いております。
もう長らく会えておりませんので。
皆さまもきっと、
わたくしに会いたがっているはずです。
殿下。
王妃。
お粥ができました。
王妃、なぜ粥に蜜を入れるのだ。
粥は塩味ではないのか。
塩粥も甘粥も、
それぞれ良さがございます。
山の上では食べ物が乏しくて、
毎食、粟の粥ばかりでした。
夫子方の多くは塩粥がお好きで、
漬物を入れて味をつけるのです。
ですが朱夫子だけは違いました。
あの方は甘い粥が好きで、
こっそり粥に蜂蜜を入れて、
それで、わたくしたちに、
「これは塩水だ」と騙すのです。
それを真似して覚えたのです。
王妃は、
山での暮らしが恋しいようだな。
殿下、またわたくしを追い出すおつもりですか。
ただ、定王という男は、
かなり無情で――
どうしてわたくしの手紙を盗み見するのです。
お前の手紙がそこに置いてあっただけだ。
盗み見などと言えるものか。
とにかく、あなたには見せません。
チン・ユー。
殿下の分の粥も用意して。
かしこまりました。
では、
わたくしめも手伝いに参ります。
王妃はこの府で、
ずいぶん気楽にしておられる。
出入りも勝手で、実に自然体だな。
もちろんです。
王府はわたくしの家でございますから。
殿下に嫁いだ以上、
殿下ときちんと暮らしてゆきたいのです。
殿下はただ、
まだわたくしのことをご存じないだけ。
構いません。
もう少し時が経てば、
わたくしたちは自然と近しくなります。
本王が今、お前と床を共にせぬのは、
あるいは、お前の望み通りかもしれぬな。
見てごらん
この小さな蜘蛛はね
網を張るのがとても上手なの
こいつが作る網の形が
易経の八卦に似ているから
それに害虫を好んで食べるのよ
たいていこの蜘蛛がいる場所は
作物の育ちが良くなるの
山の麓の民の多くは
これを福蜘蛛と呼んでいるわ
体に落ちると、運が開けるんだって
殿下
殿下は運が向きますよ
すまぬが、このご老人を先に通してくれぬか
はい
おじいさん
道を間違えてますよ、こっちです
こちらへ
奥方様
定王は、私たちを好まぬようですね
ですが、やらねばならぬこともあります
では奥方様は
山の上が恋しいですか
恋しいわ
でも、戻りたくはないの
山の上は静かすぎて
ひとりぼっちに感じるのよ
けれど麓は違うわ
栄えていて、にぎやかで、人も多い
何もしなくても
ここに座っているだけで
通りを行き交う人を眺めていると
それだけで面白いと思えるの
何が面白いんだ
見たところで、どれも同じだろう
同じじゃないわ
人は皆、それぞれの匂いがあるの
その匂いを嗅げば
いろんなことが見えてくるのよ
では、定王はどんな匂いだ
分からないわ
あの方は、水の中にいるみたいで
匂いが遮られてしまうの
嗅ぎ取れないわ
少将軍を援護しろ！
急げ！
行け！
罪臣・墨修文
詔令もなく勝手に入京し
辺境の守りを崩し
淮西に領土を奪われ
十数万の軍民がそのため命を落とした
辺城に禍根を残した
よって謀反の罪により処断する
打ち首獄門とする
兄上が詔もなく入京するはずがない！
詔書だ！
必ず詔書があるはずだ
詔書を！
本侯が焼いた
太后は穆陽侯に不満こそあるが
呂澄（リュ・チェン）はただの小者
怒りを晴らせば、それで済む
穆陽侯は長く手を回していた
今日の朝堂ではきっと
ルー・チャンフーを淮西節度使に推すだろう
その後に奴へ手を出すのは
いよいよ難しくなるな
淮西は我が朝の要地
江淮一帯の盾でもある
淮西節度使の職は
重きに関わる、空席にはできぬ
臣、推挙いたします
金吾衛大将軍ルー・チャンフーを赴任させるべきかと
尚書令はどう思う
陛下に奏します
臣は不適当と存じます
ルー大将軍は宮禁の守衛なら務まりますが
しかし淮西の情勢は複雑で
勝任は難しいかと
皇帝
ルー卿は細やかで慎重な者だ
そなたを淮西節度使に任ずる
淮西の諸軍事を必ずや取り仕切れるであろう
五日後
淮西へ赴任せよ
太后に感謝いたします
臣、陛下と太后のご信任に必ずお応えします
陛下はご明断にございます
王妃
支度はすべて整いました
参りましょう
王妃、お持ちします
ええ、ありがとう
義姉上
義姉上はどちらへ？
夫人はここ数日、体調が優れず
鄭九針が都へ戻ったと聞き
それで訪ねて行かれました
お身体を整えるために
医者は何と？
鍼灸なら、わたくしも少し心得があります
もうだいぶ良くなりました
弟嫁殿、お気遣い感謝します
王妃がお戻りです
殿下は？
殿下は、まだ書斎に
ずっと出てこられておりません
まさか
王妃
どうしてこちらへ？
殿下は中にいらして
一日中、食事を召し上がっておりません
食べていない？
中へ入ってお探ししなかったの？
先ほどは呂澄（リュ・チェン）がいて、入るなと
では今は、何の理由で？
王妃
殿下のご命令で
誰も入るなと
どきなさい
アディン
王妃！
それは…
殿下は確かにそう仰せでした
王妃が無理に入られますと
殿下がお怒りになります
王妃
早くどきなさい
どかないなら
噛みつくわよ
王妃…
どうか、わたくしめを困らせないでください
モー・シウヤオ
出てきなさい
食事を用意して
殿下に中へ届けて
承知しました
ルー・チャンフーが本当に淮西節度使に就けば
穆陽侯を揺さぶるのは、さらに難しくなる
皇帝にもそのつもりがあるなら
アリ
我らはこの通りに動こう
もう一つある
魏荘を見つけた
だが、名乗って確かめる勇気がなかった
モー・シウヤオ
あなたの人生を
奴らの見世物にしないで